# Bagaimana Peran Negara Dalam Perkembangan Teknologi Pada Tahun 1960-an
*Resume Hasil Presentasi Kelompok 3: Evolusi Hubungan Negara, Swasta, dan Teknologi (1960-Sekarang): Peran Hacking Culture serta Open dan Closed Source*

## Pendahuluan
Dalam buku Troublemakers: Silicon Valley's Coming of Age yang ditulis oleh Leslie Berlin berisi tentang tujuh tokoh yang berkontribusi pada perkembangan teknologi di Silicon Valley dari tahun 1960-an hingga 1983. Perkembangan ini pada awalnya sangat didominasi oleh peran negara melalui kebijakan pendaan riset strategis. Sebelum tahun 1960-an, Berlin bahkan mencatat bahwa tidak ada departemen komputer di perguruan tinggi manapun, orang yang tertarik di bidang komputasi berkumpul pada departemen Teknik, Matematika, dan Fisika. Komputer pada saat itu juga memakan banyak ruangan dan harganya mencapai ratusan ribu dollar sehingga riset dan penelitian membutuhkan banyak dana. Hingga memasuki periode tahun 1960-an, menjadi fase awal dari perkembangan teknologi di Silicon Valley dengan hadirnya peran negara melalui lembaga seperti ARPA *(Advanced Research Projects Agency)*, dan lahirnya proyek ARPANET *(Advanced Research Projects Agency Network)* yang menjadi cikal bakal dari internet.

## Pembahasan
### ARPA: Awal Riset Komputasi
Salah satu dari tujuh tokoh yang berkontribusi dalam perkembangan teknologi di Silicon Valley yaitu Bob Taylor. Dia bekerja di ARPA milik departemen Pertahanan Amerika Serikat yang saat ini lebih dikenal sebagai DARPA. Taylor saat itu menjadi kepala divisi yang bertanggung atas pendanaan penelitian teknologi komputer. Jabatan ini mempengaruhi arah kebijakan pendanaan dan pengambilan keputusan terkait alokasi dana penelitian. Sebelum Taylor, jabatan itu dipegang oleh J.C.R. Licklider dan Southerland. Licklider menggunakan dana ARPA untuk membangun komunitas peneliti komputer pertama di Amerika, sedangkan Southerland memastikan laboratorium di beberapa universitas memiliki peralatan komputer terbaru. Taylor sendiri mempunyai peran dalam mengalokasikan anggaran pendanaan ARPA kepada universitas untuk melakukan riset komputasi, serta memungkinkan universitas lain membuat departemen ilmu komputer. Seperti di MIT, Stanford University dll. Berlin menjelaskan motivasi negara dalam mendanai komputasi karena **```Departemen Pertahanan Amerika percaya bahwa kemajuan komputasi akan memberikan Amerika Serikat Keunggulan atas Uni Soviet```**.[^1] Keputusan negara dalam mengutamakan pengembangan komputasi sebagai kebutuhan strategis ketika terjadinya perang dingin yang kemudian menjadi awal mula perkembangan teknologi pada masa itu.

### ARPANET: Cikal Bakal Internet
Bob Taylor adalah orang yang pertama kali mempunyai gagasan mengenai proyek ARPANET yaitu jaringan komputer pertama yang menjadi awal munculnya internet di era saat ini. Proyek ini bertujuan untuk menghubungkan komputer di berbagai universitas agar para peneliti bisa berbagi data, dan berkolaborasi tanpa adanya batasan fisik. Pada tahun 1969 proyek ini akhirnya berhasil membuat koneksi pertamanya. ARPANET kemudian terus berkembang hingga nantinya akan menjadi fondasi dari jaringan modern, serta melahirkan infrastruktur komunikasi global yang kita kenal pada saat ini. Bob Tayler menjadi orang yang berperan penting dalam memastikan proyek ini agar mendapat dukungan pendanaan dan teknis dari ARPA, sehingga secara tidak langsung menjadikan peran besar negara dalam perkembangan teknologi pada saat itu.[^1]

## Kesimpulan
Perkembangan teknologi pada tahun 1960-an sangat bergantung oleh peran negara sebagai pusat pendanaan riset komputasi, membentuk komunitas penelitian, mendorong terbentuknya departemen ilmu komputer pertama di berbagai universitas hingga pada akhirnya menjadi awal munculnya internet. Kebijakan pendanaan ini memang bertujuan untuk memenuhi kepentingan nasional yaitu perang Dingin Amerika dengan Uni Soviet, namun secara tidak langsung juga sangat mempengaruhi perkembangan teknologi di seluruh dunia. Selain itu, peran Bob Taylor juga sangat penting dalam mendukung kemajuan komputasi, terutama dalam proyek ARPANET yang kemudian menjadi fondasi internet modern di seluruh dunia. Dengan demikian negara tidak hanya berperan sebagai penggalang dana, tetapi juga berperan penting dalam percepatan perkembangan teknologi, dan inovasi dunia digital.

---
## Daftar Pustaka
[^1]: Berlin, L. (2017). *Troublemakers: Silicon Valley’s coming of age*. Simon & Schuster.
