# Resume Materi Evolusi Relasi antara Negara, Sektor Swasta, dan Teknologi (1960–Sekarang): Peran Budaya Hacking serta Paradigma Open dan Closed Source
## Nama: Herlina Nurkhasanah
## NIM: 12402051030101
## Mata Kuliah: Perpustakaan dan Arsip Digital
## Dosen Pengampu: Al Muhdil Karim, S. IP., M.Hum

## Konteks
Alasan membuat resume untuk menjawab pertanyaan yang diberikan oleh kelompok 3 terhadap Saya yaitu “Pola pikir apa yang diwariskan budaya hacking kepada ekosistem teknologi di Silicon Valley?”. Kelompok 3 membahas mengenai hubungan antara sains dan manusia.

## Pendahuluan
Hacking culture pertama kali muncul pada komunitas pecinta hobi seperti Homebrew Computer Club. Di komunitas ini, para anggota menjalani budaya berbagi secara terbuka. Mereka dengan sabar menulis rangkaian kode mesin agar computer bisa melakukan tugas sederhana. Hacking culture berkembang di Perusahaan Atari dan lab xerox parc dengan membuat ruang kerja yang kreatif. Budaya ini menekankan bahwa inovasi muncul dari kebebasan untuk mencoba sesuatu hal yang baru. Dalam buku Troublemaker of silicon valley, pada tahun 1969 nama Silicon Valley belum muncul. Dua tahun setelahnya wilayah yang terkenal dengan kebun plum dan apricot muncul dengan julukan yang digunakan hingga saat ini. Memahami dunia modern kita berarti memahami era terobosan silicon valley dan jika diteliti secara seksama Silicon Valley tidak dibangun oleh segelintir jenius yang terisolasi. Siapapun yang pernah bekerja di Silicon Valley tahu bahwa meskipun sorotan panggung sering kali hanya cukup untuk satu orang, mereka yang berada tepat di luar lingkaran Cahaya itu setidaknya sama bertanggung jawabnya atas kesuksesan yang ada. Itu artinya, dalam buku ini, silicon valley dibangun lewat kolaborasi tidak hanya individu tetapi setiap orang berhak memiliki kontribusi dan pendapatnya sendiri.

## Pembahasan
Dalam budaya hacking culture, para anggota memiliki keterbukaan, kreatif, inovatif, dan kolaboratif yang digunakan dalam silicon valley. Dalam buku Troublemaker of silicon valley tidak tertuliskan secara langsung bagaimana hacking culture menjadi bagian terbangunnya silicon valley namun dikisahkan lewat cerita tokoh didalamnya, ditulis bahwa silicon valley tidak hanya di bangun oleh seorang jenius melainkan kerja sama dan kolaborasi dari banyak pihak “inovasi Adalah olahraga tim, dipenuhi gairah dan drama yang serupa”, hal tersebut menunjukan bahwa silicon valley menggunakan budaya hacking culture, budaya kolaborasi terbuka. Kesuksesan silicon valley selama beberapa decade telah bertumpu pada koneksi pribadi dan kolaborasi yang melampauain batas perusahan, industri, bahkan generasi. Ada tujuh orang yang disebutkan dalam buku ini karena kisah-kisah menarik mereka yang menggambarkan kekuatan-kekuatan pondasi silicon valley dan masih ada sampai saat ini. Bob taylor yang melopori cikal bakal internet, arpanet, dan menjadi arsitek dibalik computer pribadi. Mike Markkula yang menjabat sebagai ketua pertama di Apple dengan kepemilikan saham yang setar dengan stave Wozniak dan Steve Jobs. Sandra Kurtzig pengusaha perangkat lunak awal, seorang Wanita pertama yang membawa Perusahaan teknologi ke hadapan public. Bob Swanson pendiri Genentech. Al Alcorn merancang video game pertama dan sukses, pong dari artari. Fawn Alvares bekerja di perakitan lini pabrik hingga jajaran eksekutif. Niels Reimers mengubah cara inovasi universitas mengjangkau Masyarakat, membantu meluncurkan bioteknologi. Mereka memiliki kegigihan dan keberanian yang sama. Mendobrak norma lama untuk mencapai kebebasan berpikir dan inovasi baru. Perusahana-perusahaan rintisan dari silicon valley menciptakan hirarki yang tidak kaku. Mereka dapat mengambil posisi dan memberikan ide serta bekontribusi langsung sejalan dengan hacking culture yang menolak birokrasi yang menghambat kolaborasi dan inovasi.
Bob taylor, memiliki keinginan untuk membuat superkomunitas yang terhubung dalam sebuah jaringan yang akan mengatasi hambatan yang menghalangi kerja sama orang-orang yang memiliki minat yang sama. Taylor mengubah gagasan jaringan tersebut bukan sebagai “alangkah baiknya” tetapi “kita bisa melakukannya” pola piker bob taylor menjadi salah satu landasan silicon valley berani mengambil resiko dan bereksperimental, tidak hanya berhenti pada ide namun mereka berusaha untuk merujudkan ide tersebut. Mike Markkula, ketua pertama dalam Perusahaan Apple tidak hannya memberikan dorongan finansial tetapi membantu membangun fondasi bisnis dengan kepemilikan saham yang setara dengan pendirinya. Sandra Kurtigz mencatat Sejarah sebagai Wanita pertama yang membawa Perusahaan perangkat lunak ke hadapan public, menunjukan bahwa silicon valley tidak hanya membuka peluang bagi laki-laki tetapi juga terhadap Wanita. Bob Swanson sebagai pendiri Genentench sekaligus pelopor ilmu pengetahuan bisa sejalan dengan bisnis. Al Alcorn menciptakan permainan yang sukses dan membuka jalan bagi industry game modern. Fawn Alvarez yang berhasil dari pekerjaan lini perakitan hingga eksekutif yang berarti silicon valley memberikan individu ruang untuk mengembangkan kemampuan mereka. Niels Reimers menjembatani inovasi dari universitas ke Masyarakat luas dan membantu lahirnya indutri bioteknologi.

## Kesimpulan
Secara keseluruhan silicon valley menerapkan hacking culture yang dicerminkan lewat kontribusi tujuh tokohnya dan mewariskan budaya bahwa kegagalan yang terjadi bukan digunakan sebagai informasi untuk mengevaluasi dalam pembuatan inovasi yang membentuk ekosistem teknologi modern. Inovasi tidak tercipta dari seorang individu yang bekerja sendiri namun lewat kolaborasi, keterbukaan ide, dan kreativitas yanng mendorong seseorang untuk lebih berani dan berrksperimen. Dengan begitu terciptalah ekosistem silicon valley yang kreatif, inovatif, terbuka, kolaboratif, dan bekerja sama.

## Referensi
Berlin, Leslei. 2017/ Troublesmakers: Silicon Valley’s Coming of Age. New York: Simon & schuster. (PDF)

LSE Impact Blog. 2014. “Hacking Is a mindset, not a skillset.”. https://blogs.lse.ac.uk/impactofsocialscines/2014/01/16/hacking-is-a-mindset-not-a-skillset/
