# Resume hasil presentasi kelompok 4 
## Topik : Apa arti dari hukum kedua "Every reader his book"? 
### Pendahuluan 
#### Dalam buku *The Five Laws Of Library Science* karangan S. R. Ranganathan, ia membahas lima dasar hukum perpustakaan yaitu "Books are for use" "Every reader his book", "Every book its reader", Save the time of the reader", "A library is a growing organism". Dari kelima hukum yang dibahas dalam buku tersebut memiliki topik yang sama yaitu tentang perpustakaan, berikut pembahasan terkait hukum kedua "Every reader his book". 
### Metode 
#### Pada resume ini, saya menggunakan sumber referensi karya S. R. Ranganathan yang berjudul *The Five Laws Of Library Science*.
### Pembahasan 
#### Hukum kedua yang dibahas dalam buku *The Five Laws Of Library Science* yaitu "Every reader his book" yang berarti setiap pembaca berhak mendapatkan buku sesuai dengan kebutuhan, keinginan, dan kemampuannya. Hukum kedua ini mendorong perpustakaan agar menyediakan koleksi yang beragam di perpustakaan itu sendiri, sehingga setiap pemustaka yang datang ke perpustakaan tersebut dapat memilih dan menemukan koleksi yang ingin mereka baca sesuai dengan kebutuhannya. Perpustakaan juga harus adil dalam menyediakan koleksi di perpustakaan, mulai dari koleksi untuk anak-anak, pelajar, mahasiswa, ataupun masyarakat umum agar tidak hanya berfokus pada satu jenis pemustaka saja, tetapi perpustakaan harus melayani semua pemustakanya dengan adil dan merata.
#### Penerapan dari hukum kedua ini juga berkaitan dengan pengembangan koleksi yang tepat. Perpustakaan harus menganalisis koleksi mana yang sesuai dengan kebutuhan penggunanya agar bahan pustaka yang tersedia menjadi relevan dan sesuai dengan kebutuhan penggunanya. Selain itu, pustakawan juga memiliki peran yang penting yaitu membantu pemustaka dalam menemukan koleksi yang mereka cari atau hanya sekedar merekomendasikan bahan bacaan kepada pemustaka apabila mereka bingung ingin membaca koleksi seperti apa. Ranganathan menekankan pentingnya membangun koleksi yang inklusif dan layanan referensi yang aktif membantu setiap pemustaka menemukan bahan yang tepat. 
### Kesimpulan 
#### Hukum kedua ini menegaskan bahwa setiap pemustaka berhak mendapatkan koleksi yang mereka cari sesuai dengan kebutuhan dan keinginannya. Dengan begitu, perpustakaan harus menyediakan koleksi yang beragam dan layanan yang mampu membantu semua pemustaka tanpa terkecuali. Keberhasilan dari suatu perpustakaan tidak ditentukan dari banyaknya koleksi yang tersedia, tetapi dari sejauh mana koleksi tersebut dapat dimanfatkan dan memenuhi kebutuhan setiap pemustakanya. 
