Lasya Fauziah

12402051030031

Kelas 4A

# Resume P4

# Apa Yang Harus Diseimbangkan Negara Dalam Menghadapi Inovasi Digital Saat Ini?

## Latar Belakang
Seiring dengan masifnya perkembangan inovasi digital, sebuah negara pasti perlu untuk menyeimbangkan perkembangan tersebut dengan kestabilan ekonomi dan perlindungan hak warga negara. Negara harus menyesuaikan kembali regulasi negara agar setiap industri yang ada tetap dapat berjalan. Selain itu, negara juga harus mampu menjamin keamanan dan kenyamanan warganya. Oleh karena itu, pada pembahasan kali ini saya akan membahas lebih lanjut mengenai hal tersebut.

## Metode
Dalam menyusun resume ini, saya menggunakan metode studi literatur, yaitu dengan menelusuri dan mengkaji karya-karya ilmiah terdahulu yang memiliki topik relevan dengan pembahasan pada kali ini.

## Pembahasan
Pada abad ini, dunia mengalami kemajuan yang sangat cepat dalam bidang teknologi dan digital. Peristiwa tersebut pasti membawa keuntungan bagi semua pihak di sebuah negara. Namun, disisi lain adanya kemajuan ini juga dapat membawa tantangan besar, terutama bagi negara. Negara harus memastikan bahwa teknologi digital tersebar di seluruh wilayahnya, sehingga daerah dan warga tertentu tidak mengalami ketertinggalan. Selain itu, negara juga harus mulai beralih ke penggunaan teknologi digital dalam setiap aspek kegiatan, agar semua proses kehidupan dapat berjalan dengan efektif dan efisien. Disisi lain, munculnya teknologi digital ini dapat menimbulkan masalah terkait keamanan dan kenyamanan warga negara. Keamanan data dan hak privasi warga dapat terancam apabila negara tidak bisa menyeimbangkan perkembangan teknologi digital.

Oleh karena itu untuk menyeimbangkan perkembangan teknologi digital dan mengatasi berbagai permasalahan tersebut negara harus mampu melakukan beberapa hal, diantaranya membuat peraturan atau regulasi tentang penggunaan teknologi digital (termasuk sanksi hukum), membangun sistem layanan publik digital yang mudah diakses dan terintegrasi, serta memperkuat sistem keamanan data (bisa dilakukan dengan membatasi hak akses data untuk orang yang berhubungan dan berkepentingan saja).

# Kesimpulan
Dari pembahasan di atas dapat disimpulkan bahwa untuk menyeimbangkan perkembangan teknologi digital yang sangat pesat, sebuah negara harus mampu memanfaatkan peluang untuk mengembangkan pemerataan layanan dan penanganan risiko. Negara memiliki kendali penuh untuk memastikan seluruh warganya mendapatkan hak akses, keamanan, dan kenyamanan yang sama. Hak tersebut dapat dipenuhi melalui penetapan regulasi yang tegas, pembagunan yang merata dan terintegrasi, serta diperkuatnya sistem perlindungan data.

# Daftar Pustaka
Digital government. (n.d.). OECD. Retrieved April 10, 2026, from https://www.oecd.org/en/topics/digital-government.html

Mokadam, E., Musa, H. G., Kumalasari, A., & Istighfaroh, F. (2025). Public Policy Challenges in the Digital Age: Balancing Innovation, Governance, and Equity. JIAN (Jurnal Ilmiah Administrasi Negara), 9(1). https://doi.org/10.56071/jian.v9i1.1172
