Nayla Rizki Asri Ainun

12402051030038

# Resume Materi - Pertemuan 4
## Pendahuluan
Sebagai salah satu generasi yang hidup di era di mana teknologi sudah maju, membuat saya berpikir mengenai apa ancaman baru dari teknolog yang sudah ada ini?. Benar adanya sebagai individu yang juga memiliki kewarganegaraan digital membuat saya harus berhati-hati dalam membuat keputusan di dunia digital. Terlebih ada yang namanya open source dan close source.

## Metodologi
Dalam menyusun resume ini saya menggunakan materi utama berupa materi dalam bentuk PPT yang teman-teman pemateri paparkan sebelumnya. Betangkat dari sumber pertama teraebut yang menjadi pondasi saya berpikir dan pertanyaan yang diajukan pemateri ke saya membuat saya bisa mencari referensi yang lebih spesifik untuk strategi yang mudah. Saya mencari dengan keyword yang sudah saya tentukan sendiri yang merupakan hasil analisis saya. Kemudian output yang saya dapatkan paling banyak adalah sumber luar negeri. Terhadap sumber yang saya dapatkan saya tidak mencari sumber lain tanpa sebab. Saya mencari sumber yang sejalan atau mendukung sumber pertama di luar dari sumber pemateri atau dalam dunia akademik dinamakan dengan teknik Triangulasi atau melihat dari banyak sudut pandang yang saling berhubungan. Butuh waktu untuk mempelajari dan mengaitkannya satu dengan yang lain sebab saya harus menerjemahkan satu dokumen baru bisa membacanya. Namun setelah memahami referensi yang saya punya saya mulai mengaitkannya satu sama lain dan hasil analisis saya sebagai berikut. 

## Pembahasan 
Pertanyaan diajukan kepada saya "Bagaimana sikap anda terhadap open source?". Setelah mendengar penjelasan dari pemateri dan dosen saya kemudian mengerti mengapa lebih banyak orang menyukai menggunakan platform open source. Atau kenapa ada orang yang menyukai platform tersebut. Karena terkadang dengan segala kebebasan lisensi di dalamnya (kecuali untuk diperjual belikan) maka tools yang ada di dalamnya juga sangat kompleks sehingga tidak terlalu sesuai dengan karakteristik saya dalam bekerja. Untungnya pemikiran tersebut langsung berubah. Sejak saya tau sejarah open source dibuat dan alasan serta tujuan di baliknya yang sebenarnya membantu banyak pihak. Dalam artikel "The Cathedral and the Bazaar' terdapat teori yang menjelaskan bahwasannya model Bazaar atau dalam konteks ini open source dianggap lebih berjasa bagi peradaban umat manusia terhadap teknologi yang semakin maju saat ini karena sifat dari open source sendiri yang terbuka sehingga kolaboratif dan terdesentralisasi. Tak lupa bahwasannya dalam materi yang dipaparkan , pemateri dalam PPT di slide paling akhir dalam kesimpulan bahwa walaupun close source cocok untuk bisnis tapi dengan motivasi dibalik pembentukan dan sifatnya open source lebih berjasa untuk membantu orang lain belajar dan mebiarkan ilmu yang dipelajari seseorang itu dikembangkan kembali. Sumber lain seperti dari Artikel Milvus juga menekankan salah satu dampak dari sifat terbukanya open source yakni penanganan langsung terhadap masalah yang ada di dunia nyata. Sebab sifatnya terbuka bagi siapa saja maka setiap dari mereka yang ingin mendapatkan skill baru bisa belajar langsung dengan apa yang ada di open source tsb. Misalnya masalah bug atau lainnya. Ini juga sesuai dengan jawaban saya yakni open source membantu peningkatan skill seseorang. Terlebih tools yang digunakan juga merupakan yang langsung dipakai banyak orang hebat di luar sana karena langsung ke indutri yang bersangkutan. Hal ini berbanding terbalik dengan model Cathedral atau dalam konteks ini close source berbanding terbalik karena sifatnya yang tertutup dan kaku serta biasanya hanya berorientasi pada profit perusahaan pengembang sehingga dari segi tujuan jelas berbeda. Open source atau model Bazaar dibentuk dengan tujuan dan orientasi memecahkan masalah secara nyata dan langsung di lapangan.

Keunggulan lain yang dimiliki open source dan tidak dimiliki close source adalah karena sifatnya yang terbuka dia tidak mudah bug. Sebab terbuka bagii banyak orang untuk memperbaiki bug nya. "Jika banyak mata yang mengawasi, semua serangga akan terlihat dangkal." Kutipan dari The Cathedral adn Bazaar ini juga menjadi sorotan karena keakuratan terhadap apa yanng terjadi di open source. Inilah yang membuat open source ini tidak pernah terkikis oleh zaman sebab dia bergerak oleh mereka yang perlu latihan atau survive agar tidak tertinggal oleh zaman. Namun hal itu juga yang membuat saya memiliki jawaban atas pertanyaan dari pemateri yakni karena sifatnya yang terbuka saya merasa bahwa tanggung jawab saya terhadap data-data saya diopen source tsb. Sehingga sikap aktif dan responsibility terhadap apa yang dilakukan atau apa yang dibagikan adalah hal yang krusial. Dalam materinya kelompok pemateri juga sepakat terhadap hal itu yakni di era sekarang muncul ancaman bagi kewarganegaraan digital dimana di era ini masalah juga ikut berubah menjadi ancaman terhadap data pribadi yang sudah banyak dalam bentuk digital sehingga rentan di retas. Hal inipun membuat setiap individu tanpa terkecuali harus tetap membaca literasi digital dan etika untuk tetap mempertahankan integritasnya sebagai Kewarganegaraan Digital. Disisi lain ini menjadi pertanda untuk kita terus mempelajari dunia digital seperti opensource agara tidak tertinggal jaman sehingga hal-hal yang menyangkut keslamatan data maupun fisik masih dapat dipertanggung jawabkan dengan baik.

## Kesimpulan
Sebagai mahasiswa sikap saya terhadap open source adalah yang pertama belajar dari open source tersebut. Memanfaatkan akses di balik perangkat tersebut. Hal tersebut karena akan sangat membantu untuk saya meningkatkan skill saya. Di sisi lain saya tetap akan menjaga keamanan diri saya sendiri dan data yang saya punya karena walaupun open source dengan asumsi lainnya yang mengatakan aman namun data yang saya punya tetap tanggung jawab saya sepenuhnya bukan komunitas saya apalagi tools yang saya gunakan. Terakhir saya akan mempelajari itu sesuai perkembangan zaman karena mobilitas zaman yang berubah pasti memaksa saya untuk tetap belajar dan upgrade agar tidak tertinggal.

## Daftar Pustaka
1. Ahnafani, N., Maysan, R., & Azzara, M. (n.d.). Hubungan teknologi dengan negara dan swasta, hacking culture dalam pengembangan teknologi serta kode sumber terbuka dan tertutup [Slide PowerPoint]. Kelompok 3
2. Islam-Gomes, A. (2025, November 3). Reading 07: “The Cathedral and the Bazaar”. Hackers In The Bazaar Blog. University of Notre Dame
3. Milvus. (n.d.). What is the role of open-source in education? (Informasi berdasarkan riwayat percakapan).
