##### Nama: Vanesa Putri Zahra
##### NIM: 12402051050108
##### Kelas: 4A

## BAGAIMANA PRINSIP KETERBUKAAN DALAM HACKING CULTURE DITERAPKAN PADA PENGEMBANGAN PERANGKAT LUNAK SAAT INI?

#### LATAR BELAkANG
Hacking culture yaitu budaya yang berkembang di kalangan seseorang yang merencanakan dan mengembangkan teknologi dan memiliki rasa ingin tahu nya sangat tinggi terhadap sistem komputer. Dalam budaya ini, seseorang terdorong untuk mengeksplorasi teknologi, serta mencari cara baru untuk memperbaiki atau meningkatkan kinerja teknologi itu. Hacking culture ini muncul di lingkungan akademis, seperti Massachusetts Institute of Technology (MIT). Pada awal istilah hacker tidak memiliki makna negatif seperti yang sering dipahami saat ini. Istilah ini digunakan untuk menyebut individu yang memiliki kemampuan teknis tinggi dan senang memodifikasi sistem komputer agar dapat bekerja lebih efektif dan efisien. Hacking culture juga menekankan beberapa nilai penting, seperti kreativitas dalam memecahkan masalah teknologi, kebebasan untuk mempelajari dan memahami sistem komputer secara mendalam, serta semangat berbagi pengetahuan di antara para anggota komunitas teknologi. Melalui nilai-nilai tersebut, para pengembang tidak hanya menggunakan teknologi yang sudah ada, tetapi juga berusaha mengembangkannya agar menjadi lebih baik lagi, lantas bagaimanakah prinsip keterbukaan dalam hacking culture diterapkan pada pengembangan perangkat lunak saat ini?

#### METODE
Metode yang saya gunakan dalam membuat resume mengenai ‘Bagaimana Prinsip dalam Hacking Culture di Terapkan pada Pengembangan Perangkat Lunak saat ini?” yaitu dengan cara saya mencari buku yang terkait di Google Play Book lalu saya menemukan 1 buku yang berjudul “Pengantar Open Source dan Aplikasi” Karya Rusmanto Maryanto, lalu saya mencari artikel di Google Schoolar, dan saya menemukan artikel yang berjudul “Keamanan Sistem Informasi”, saya juga mencari informasi tentang kisah Torvalds mahasiswa asal firlandia di web page UNNESA yang berjudul “Dari Hobi ke Tulang Punggung Internet: Kisah Linus Torvald dan kelahiran Linux” dan saya juga mencarinya di materi yang diberikan oleh presentator.

#### ISI
Perkembangan teknologi memiliki peran besar terhadap perangkat lunak saat ini. Menurut Masykur Wiratmo (2003), pada tahun 1960 hingga 1980, dunia menyaksikan periode yang sangat produktif bagi teori baru dan pengetahuan tentang sumber perubahan teknologi. Hacker muncul pada awal tahun 1960-an diantara para anggota organisasi mahasiswa Tech Model Rairoad Club di Laboratorium Kacerdasan Artifisial Massachusetts Institute of Technology (MIT) Kelompok mahasiswa itu termasuk salah satu perintis perkembangan teknologi komputer. Kata hacker pertama kali muncul dengan arti positif untuk menyebut seseorang yang memiliki keahliaan dalam bidang komputer dan mampu membuat program di komputer(Ardhana, 2012). Lalu pada tahun 1970-1980 dunia hacking terpecah sebagian hacker berlari ke corporate dan sebagian lagi mempertahankan idealisnya, lalu pada 1980-1990 hacker lepas pada ideologi, kemudian lahirnya hacker orientasi capital dimana sistem manajemennya tidak berubah, lalu pada tahun1991, Torvalds mahasiswa asal firlandia mengirimkan pesan ke newsgroup comp.os. ia mengumumkan sedang membuat sistem operasi gratis dan itu hanya hanya hobi, lalu postingan itu mendapatkan respon Tak lama kemudian, kode sumber rilis 0.01 diunggah, lalu dirilis di publik, hingga Linux 1.0 pada 14 Maret 1994 bahwa proyek tersebut telah selesai dan boleh digunakan secara luas (UNNESA, n.d.). Pada zaman sekarang banyak para hacker bekerja sama dalam komunitas untuk mengembangkan perangkat lunak, berbagi kode program, serta saling membantu memperbaiki kesalahan pada sistem. Komunitas ini menjadi pusat pertemuan bagi para penggemar teknologi, insinyur, dan hacker untuk berdiskusi mengenai kemajuan komputer serta saling bertukar ide dan inovasi teknologi. Hacking culture juga memberikan kontribusi besar terhadap perkembangan teknologi modern. Semangat eksperimen dan kolaborasi yang ada dalam komunitas hacker telah mendorong lahirnya berbagai inovasi di bidang perangkat lunak dan sistem digital. Selain itu, budaya ini juga mendukung perkembangan sistem open source yang memungkinkan banyak orang untuk mengakses, mempelajari, dan mengembangkan teknologi secara bersama-sama. Melalui proses itu, berbagai teknologi digital dapat berkembang lebih cepat dan memberikan manfaat yang lebih luas bagi masyarakat.

#### KESIMPULAN
Hacking Culture pada pengembangan perangkat lunak terus berkembang hingga melahirkan salah satu inovasi terbesar dalam sejarah teknologi, yaitu Linux, sistem operasi gratis yang diciptakan Linus Torvalds pada 1991 dan dirilis secara publik pada 1994. Semangat keterbukaan inilah yang kemudian mendorong lahirnya gerakan open source, di mana siapa saja bisa mengakses dan mengembangkan teknologi secara bersama-sama, sehingga inovasi digital dapat tumbuh lebih cepat dan memberikan manfaat yang  luas bagi masyarakat.

#### REFERENSI
Ardhana, Y. M. K. (2012). Keamanan Sistem Informasi. Media Aplikom, 2(2), 1–9. https://doi.org/10.33488/1.ma.2012.2.82
Maryanto, R. (2014). Pengantar Open Source dan Aplikasi. Rusmanto Self-publishing.
UNNESA. (n.d.). Dari ‘Hobi’ ke Tulang Punggung Internet: Kisah Linus Torvalds dan Kelahiran Linux. Retrieved April 9, 2026, from https://ft.unesa.ac.id/post/dari-hobi-ke-tulang-punggung-internet-kisah-linus-torvalds-dan-kelahiran-linux

