##### Nama  : Virda Nakhi
##### NIM   : 12402051050109
##### Kelas : 4A

## Mengapa hacking culture sering dikaitkan dengan perkembangan teknologi berbasis kolaborasi seperti open source?

#### Latar Belakang
Hacking culture adalah budaya yang yang berkembang di kalangan perencanaan dan pengembang teknologi karena rasa penasaran yang tinggi terhadap komputer. Dalam budaya ini, seseorang terdorong untuk mengeksplorasi, bereksperimen, serta mencari cara baru untuk memperbaiki atau meningkatkan kinerja teknologi tersebut untuk mencari kesenangan semata. Pada awalnya, istilah hacker tidak memiliki makna negatif seperti yang sering dipahami saat ini. Istilah ini digunakan untuk menyebut individu yang memiliki kemampuan teknis tinggi dan senang memodifikasi sistem komputer agar dapat bekerja lebih efektif dan efisien.

#### Metode
Metode yang digunakan dalam pencarian jawaban ini adalah melalui penelusuran makalah dan PPT materi kelompok 3 dan mencari referensi dari artikel terpercaya. 

#### Isi
Hacking culture sering dikaitkan dengan perkembangan teknologi berbasis teknologi seperti open source karena para hacker ini memiliki rasa ingin tahu yang tinggi, ingin mengeksplor, bereskperimen, dan juga semangat untuk berbagi pengetahuan. Para hacker tidak memanfaatkan teknologi untuk mencari keuntungan, tetapi mereka melakukan tindakan tersebut untuk menari kesenangan melalui percobaan perccobaan yang dilakukan bersama melalui open source. Open source adalah model pengembangan perangkat lunak di mana kode sumber dari aplikasi tersebut dapat diakses, dipelajari, dimodifikasi, dan didistribusikan oleh siapa pun. Adapun beberapa contoh software open soure yang sering digunakan, antara lain adalah (1) Linux, (2) Mozilla Firefox, (3) LibreOffie, (4) GIMP (GNU Image Manipulation Program), (5) VS Code, (6) WordPress. Kelebihan open source ini adalah sudah pasti gratis dan legal, fleksibilitas tinggi, memiliki komunitas global yang aktif, transparansi dan keamanan lebih baik, tidak terikatvendor, sebagai saran belajar. 

#### Kesimpulan
Kesimpulannya, hacking culture memiliki hubungan erat dengan open source karena didorong oleh semangat eksplorasi, eksperimen, dan berbagi pengetahuan. Para hacker tidak mencari keuntungan, tetapi mencari kesenangan pada proses belajar dan kolaborasi dalam mengembangkan teknologi. Hal ini sejalan dengan konsep open source yang terbuka, memungkinkan siapa saja untuk mengakses, memodifikasi, dan mendistribusikan software. Dengan berbagai kelebihannya seperti gratis, fleksibel, transparan, serta didukung komunitas global, open source menjadi wadah yang ideal untuk mengembangkan inovasi teknologi secara bersama-sama.

#### Referensi
Fadhlurrohman, K. N. (2026, Maret 3). Apa Itu Open Source? Pengertian, Contoh, Kelebihan, dan Kekurangannya | Sistem Informasi - Universitas Telkom Surabaya. https://bis-sby.telkomuniversity.ac.id/apa-itu-open-source-memahami-kelebihan-dan-kekurangannya/

