##### Nama: Widia Anastasia
##### NIM: 12402051050111
#### Kelas: 4A

## Apakah hacking culture hanya berdampak pada pengembangan perangkat lunak saja atau juga mempengaruhi bidang teknologi lainnya?

#### LATAR BELAKANG 
Di era modern yang sudah berkembang saat ini, teknologi merupakan aset paling berharga yang dapat kita gunakan. Karena orang-orang di zaman sebelumnya sangat kesulitan dalam menjalankan beberapa kegiatan atau aktivitas. Lalu, di era modern ini teknologi berkembang dengan sangat baik yang tentunya sangat membantu kegiatan atau aktivitas manusia. Teknologi ini tentunya tidak mungkin berkembang secara tiba-tiba tanpa adanya pengembang di balik layar. Hacker merupakan salah satu pihak yang dapat disebut sebagai pengaruh dalam perkembangan teknologi pada saat ini. Karena dengan adanga hacker, perkembangan teknologi ini menjadi lebih lengkap.

#### METODE 
Metode yang saya gunakan dalam mengerjakan resume pertemuan ke-3 ini yaitu dengan cara mencari artikel di internet yang membahas topik tentang hacker dan juga dengan cara melihat ulang materi dari kelompok 3 agar resume yang saya tulis diharapkan dapat lebih lengkap.

#### ISI
Teknologi adalah alat atau pengetahuan yang dikembangkan oleh manusia untuk memudahkan pekerjaan sehari-hari. Sedangkan hacking culture adalah budaya yang berkembang di kalangan para pengembang teknologi yang berlandaskan rasa ingin tahu yang tinggi sehingga mereka dapat terdorong untuk mengembangkan teknologi lebih lagi untuk meningkatkan kinerja suatu teknologi tersebut. Jadi, hacking kultur dapat diartikan sebagai pola pikir untuk memahami, membongkar, dan meningkatkan sistem apapun. Lalu, Hacker pun mulai ikut serta dalam mengembangkan teknologi yang di mana mempengaruhi hampir seluruh teknologi, tidak hanya lunak saja. Pengaruhnya dalam bidang perangkat lunak salah satunya adalah Linux yang dapat dijalankan pada PC, namun sekarang dapat dijalankan pada berbagai server lainnya seperti komputer desktop, tablet, handphone, dan lain sebagainya.

#### KESIMPULAN
Teknologi yang dikembangkan oleh manusia, seperti hacker yang ikut mengembangkan kemajuan teknologi menjadi lebih lengkap dan sempurna. Karena dengan adanya kontribusi dari para hacker yang ikut serta mengembangkan teknologi tersebut, teknologi dapat berkembang menjadi lebih memudahkan kegiatan yang dijalani oleh manusia. Seperti hacking culture yang mempengaruhi hampir seluruh teknologi, tidak hanya yang lunak saja.

#### REFERENSI 
Shaddiqi, H. A. (2016). Subkultur Anak Muda Hacker di Dunia Maya (Doctoral dissertation, UNIVERSITAS AIRLANGGA).
