# Resume Untuk Hasil Presentasi Kelompok 1: Pola Hubungan Antara Sains dan Agama
## (?) Apa hubungan gagasan pada buku Homo Deus tentang perkembangan manusia dengan perkembangan teknologi buku The Innovator: How A Group Of Hackers, Geniuses, And Geeks Created The Digital Revolution


Kedua buku ini membahas kedua gagasan yang berbeda tetapi cukup menarik untuk dibahas, di dalam buku *The Innovator* oleh Walter Isaacson, ia menjelaskan tentang perkembangan teknologi dan kenapa ia percaya kalau revolusi teknologi itu tidak pernah disebabkan karena usaha satu orang saja tetapi disebabkan dari kontribusi dan usaha dari berbagai ilmuwan, insinyur, dan pengusaha. sedangkan di Homo Deus oleh Yuval Noah Harari, ia membahas masa depan umat manusia semisalnya kita berhasil menyelesaikan masalah-masalah setiap hari dan berhasil "Menaklukan Dunia", sehingga kita berusaha mencapai tujuan kehidupan baru seperti imortalitas, kebahagiaan, dan kekuatan bagaikan dewa/tuhan. 

Jadi, apa hubungan dua gagasan berbedaa tersebut? bagaimana perkembangan teknologi bisa mempengaruhi perkembangan masa depan manusia, dimana kita hidup didunia yang sudah sempurna dan kita berlanjut meengejar tujuan yang terbilang tidak masuk akal. Untuk menjawab pertanyaan itu kita perlu mempahami lebiih dalam kedua buku yang baru saja dibahas.

The Innovators merupakan buku yang membahas bagaimana evolusi teknologi datang dari kerja sama manusia yang ahli dalam bidangnya, bukan dari seorang individual saja, dimana dalam halaman 84, Isaacson menulis: "An Innvention, especially one as complex as the computer, usually comes not from an individual brainstorm but from collaboratively woven tapestry of creativity", setiap generasi melanjutkan dan mengembangkan inovasi dari generasi sebelumnya. di dalam buku ini juga menegaskan kalau komputer selalu dirancang sebagai alat yang membantu manusia, bukan sebagai pengganti manusia, seperti menurut salah tokoh yang dibahas di buku, JCR Licklider yang percaya kalau jalan yang paling menjanjikan untuk ilmu komputer dan masa depan teknologi adalah untuk menciptakan mesin yang dapat bekerja baik dengan kecerdasan manusia, bukan menciptakan mesin untuk menggantikan manusia. teman simbiosis mesin dan manusia ini juga diperkuat dengan eksperimen manusia lawan komputer di catur, dimana Gary Kasparov kalah dari Deep Blue, tetapi saat manusia dan komputer bekerja sama sebagai tim bermain catur, mereka berhasil mengalahkan komputer tercanggih dan grandmaster terbaik. menurut kesimpulannya: "The Future Might Belong To People Who Can Best Partners And Collaborate With Computers".  

Sedangkan Homo Deus mengambil titik akhir narasi itu dan mulai menanyakan pertanyaan: Bagaimana jika teknologi yang kita ciptakan mulai melampaui kelebihan kita dan akhirnya mengambil alih keputusan-keputusan yang selama ini kita anggap hanya bisa dilakukan/diputuskan oleh manusia? Harari memperkenalkan kita dengan konsep dataisme, konsep dimana aliran data adalah kekuatan tertinggi di alam semesta, dan kita manusia hanyalah salah satu dari alat pemroses data yang bisa saja digantikan oleh sistem yang lebih kompeten. walaupun itu harari juga mengakui kemungkinan dari simbiosis manusia dan mesin tetapi tetap skeptis dengan ide itu, karena sepanjang sejarah kita, saat kita menciptakan sesuatu untuk yang lebih mampu untuk membantu kita, sesuatu itu berakhir lebih baik dari kita. misalnya, yang membuat mesin seperti AI dari alat manusia sebelumnya adalah kemampuan mereka untuk beradaptasi dan belajar dari kesalahan, bukan sekedar menjalankan perintah kita. dan jika mesin mulai mengambil keputusan berbasis algorithme yang bahan kita sebagai pencipta pun masih belum memahami jelas, simbiosis manusia dan mesin yang disampaikan Isaacson ini bisa saja berubah menjadi dependensi dan marjinalisasi manusia. 

Isaacson dalam bukunya juga membahas singularitas, dimana komputer bisa saja mnjadi lebih cerdas dari manusia dan merancang dirinya menjadi lebih cerdas lagi, yang dimana ia juga mengutip prediksi Vernor Vinge yang menyebut itu akan terjadi di sekitar 2030 tetapi meninggalkan hal ini sebagai masalah perdebatan masa depan. tetapi Harari mengambil konsep singularitas ini lebih serius, ia tidak hanya bertanya apakah hal itu akan terjadi, tetapi apa jadinya dengan konsep manusia jika itu terjadi, dan jika sesuatu seperti mesin, algoritme data atau, ai menjadi berakhir lebih baik dari manusia dalam semua hal yang mendefinisikan kemanusiaan seperti empati, kreativitas, dan pengambilan keputusan moral, lalu apa yang tersisa dari nilai manusia yang sudah menjadi nilai fondasi manusia modern?

Koneksi/hubungan gagasan yang dapat kita ambil dari kedua buku tersebut adalah mereka setuju bahwa mesin adalah bukan alat yang sekedar netral. mesin membawa kebaikan dan juga keburukan dan konsekuensi dari para penciptanya, Isaacson percaya kalau warisan bisa dirawat dengan baik sedangkam harari mengingatkan kita kalau sejarah penuh dengan cerita pencipta yang terus menciptakan suatu kekuatan yang melampaui jauh kemampuan mereka. Jika Manusia terus menciptakan sesuatu yang bisa saja lebih pintar dari manusia tanpa berhati-hati, bisa saja ada saat di masa depan dimana sesuatu itu tidak lagi membutuhkan Manusia. 


## Daftar Pustaka
**Harari, Y. N.** (2018). *Homo Deus: Masa Depan Umat Manusia* (terj.) PT. Pustaka Alvabet.

**Isaacson, Walter.** (2014). *The Innovators: How A Group Of Hackers, Geniuses, And Geeks Created The Digital Revolution* Simon & Schuter 
