Nama	: Lasya Fauziah
NIM	: 12402051030031
Kelas	: 4A

# Resume P2 – Dinamika Hubungan Sains dan Agama dalam Sejarah Peradaban

## Pola Hubungan Sains dan Agama
Sains dan agama sering kali dianggap berlawanan, karena memiliki fokus yang berbeda, sains menjelaskan bagaimana cara dunia bekerja, sedangkan agama lebih membahas bagaimana seharusnya manusia bertindak. Namun, pada kenyataannya sains dan agama saling berhubungan. Sains mengubah banyak aspek kehidupan manusia, tetapi agama tetap menjadi dasar untuk membentuk nilai dan norma dalam kehidupan manusia.

Dalam masyarakat kuno agama memiliki peran penting untuk menjelaskan berbagai fenomena alam. Banyak kesalahpahaman yang menganggap bahwa agama hanya berkaitan dengan tahayul dan hal-hal gaib, pada kenyataannya agama memiliki fungsi sosial yang penting. Agama berperan untuk menegaskan tentang hukum moral yang berasal dari Tuhan.

3 unsur utama dalam agama:
1)	Ketetapan etis (Hidup manusia sakral)
2)	Pernyataan faktual (Hidup manusia dimulai dari kehamilan)
3)	Penggabungan 1&2, Keberadaan Tuhan atau asal usul hukum moral (Pedoman praktis hidup manusia)

Konflik antara sains dan agama biasanya muncul ketika pernyataan faktual dalam agama bertentangan dengan temuan ilmiah oleh para ilmuwan. Contohnya pada abad pertengahan terdapat kasus Donasi Konstantin, para paus memiliki kekuasaan politik yang sangat kuat dan mereka sering menggunakan dokumen Donasi Konstantin untuk menambah kekuatan otoritas mereka. Namun, beberapa waktu kemudian, ada seorang ilmuwan yang melakukan penelitian terhadap dokumen tersebut dan dapat membuktikan bahwa ternyata dokumen tersebut palsu. Pada akhirnya, dokumen tersebut tidak lagi dianggap kuat untuk digunakan dalam kekuasaan paus.

Walaupun banyak terjadi konflik antara sains dan agama, Harari menegaskan bahwa dalam banyak peristiwa sains dan agama dapat berjalan bersamaan dan saling melengkapi. Harari berpendapat bahwa sains memberikan pengetahuan dan teknologi untuk mengatasi berbagai permasalahan (penyakit, kelaparan, bencana),  disisi lain agama memberi acuan untuk menentukan kebenaran sesuatu. Sains membantu manusia memahami dunia secara objektif, sedangkan agama membantu manusia untuk memberikan makna dalam kehidupan.

## Akar Konflik Hubungan Sains dan Agama dari Masa ke Masa
Pada **Masa Yunani Kuno**, manusia masih dipengaruhi oleh mitologi dan keyakinan religius, adanya penyakit atau wabah dianggap datang dari kemurkaan dewa atau kekuatan gaib. Hal ini terjadi karena ilmu pengetahuan ilmiah belum berkembang. Sehingga, dalam menangani kasus tersebut masyarakat masih mengandalkan ritual keagamaan untuk menyelesaikan permasalahan.

Pada **Masa Pembabakan Romawi**, pengetahuan ilmiah masih sangat terbatas, sehingga fenomena alam yang terjadi belum bisa dijelaskan secara logis. Pada masa ini manusia juga belum memahami ilmu biologi dan genetika dengan memadai, sehingga masyarakat masih mengandalkan otoritas agama untuk memahami fenomena alam. 

Pada **Masa Abad Kegelapan**, gereja memiliki peran yang sangat penting dalam kehidupan sosial. Di sini metode ilmiah dan kritik historis mulai digunakan untuk membuktikan kebenaran nilai yang sebelumnya diklaim oleh otoritas agama.

Pada **Masa Kebangkitan**, manusia mulai menyadari bahwa hidup mereka sudah ditentukan oleh Tuhan, dan mereka mulai meyakini bahwa segala sesuatu yang diciptakan pasti ada maksud dan tujuannya. Manusia juga mulai menyadari bahwa pengetahuan yang mereka miliki masih sangat terbatas.

Pada **Era Modern**, kehidupan manusia mengalami perubahan yang besar, hal ini terjadi karena adanya perkembangan dibidang ilmu pengetahuan dan teknologi. Pada masa ini perang bukan lagi hal yang normal, melainkan sebuah hal yang berbahaya. Adanya perkembangan ini menunjukkan bahwa kemajuan sains dan teknologi tidak hanya mengubah pandangan manusia dalam memahami alam, melainkan juga memengaruhi sistem politik, ekonomi, dan hubungan internasional.

## Perbedaan Metodologis dari Konflik Hubungan Sains dan Agama
Terdapat dua pandangan ekstrem konflik dan pemisahan total antara sains dan agama, sains mempelajari fakta-fakta yang dapat diamati dan diuji kebenarannya, sedangkan agama membicarakan nilai-nilai moral. Para ilmuwan mempelajari  pengetahuan tentang bagaimana cara dunia berjalan (sains), tetapi tidak ada metode ilmiah yang memastikan tentang cara manusia berperilaku (nilai moral/agama). Ketika agama membuat pernyataan tentang fakta yang ada di dunia, disisi lain sains selalu mencoba menguji kebenaran fakta tersebut.

## Analisa Konflik
Konflik antara sains dan agama sering kali dianggap sebagai pertentangan antara pengetahuan ilmiah dan kepercayaan religius. Pada kenyataannya sains dan agama memiliki peran yang berbeda dalam kehidupan manusia. Sains membantu manusia untuk memahami dunia, sedangkan agama memberi penjelasan tentang makna hidup. Sains dan agama tidak sepenuhnya selalu bertentangan, dua hal ini bisa jalan beriringan dan saling melengkapi.
Pada abad pertengahan, adanya tragedi Donasi Konstantin yang ternyata setelah diteliti terbukti bahwa dokumen tersebut palsu membuat sains semakin dipercayai oleh masyarakat. Selain itu, seiring perkembangan zaman, ilmu pengetahuan semakin berkembang pesat dan mampu membuktikan kebenaran fenomena alam yang sebebelumnya dianggap kehendak ilahi, sains  mampu menghasilkan pengetahuan dan teknologi, tetapi sains tidak dapat menentukan nilai moral dalam kehidupan manusia. 

## Sesi Tanya Jawab
Dalam pertemuan ke-2 ini Pak Al menyampaikan pertanyaan kepada presentator (Kelompok 1),

“Nabi Sulaiman memiliki mukjizat dapat memindahkan istana (gedung), pada zaman sekarang orang-orang juga sudah berpotensi untuk melakukan hal tersebut dengan pendekatan sains. Terkait peristiwa tersebut, apakah pada zaman sekarang peristiwa tersebut masih bisa disebut sebagai mukjizat?”

Para presentator kompak menjawab, bahwa saat ini hal tersebut tidak lagi bisa dibilang sebagai mukjizat. Alasannya adalah karena nabi Sulaiman bisa melakukan hal tersebut atas kehendak Allah, sedangkan sekarang orang-orang bisa melakukan hal tersebut karena adanya perkembangan pesat ilmu sains. Ilmu sains tersebut kemudian menghasilkan teknologi berupa alat-alat canggih yang dapat membantu manusia sekarang untuk memindahkan gedung, walaupun tidak bisa secepat Nabi Sulaiman.


Presentator juga mengajukan pertanyaan kepada saya, yaitu

“Mengapa Harari menyatakan bahwa humanisme menjadi agama baru di dunia modern?”

Saya memberi penjelasan bahwa hal tersebut terjadi karena Harari melihat manusia zaman sekarang lebih percaya kepada pemikiran, perasaan hati, dan pendapat mereka sendiri untuk menentukan suatu hal benar atau salah, sedangkan zaman dahulu manusia lebih memilih untuk menggunakan wahyu Tuhan (Al-Qur’an dalam Islam) sebagai acuan menentukan kebenaran. Saya juga menerangkan lebih lanjut bahwa konteks “agama baru” disini bukan berarti kita menyembah dan menjadikan humanisme sebagai Tuhan, tetapi lebih kepada konsep dalam menentukan suatu kebenaran.
