Nama: Malika azzara
NIM: 12402051050118
Kelas: 4A
# papper resume pertemuan 2
Hubungan antara sains dan agama dalam sejarah peradaban dapat dijelaskan dengan melihat bagaimana keduanya saling berinteraksi dan berkembang seiring berjalan nya waktu. Menurut buku Homo Deus: A Brief History of Tomorrow karya Yuval Noah Harari, agama telah memainkan peran penting dalam menjelaskan berbagai fenomena alam dan kehidupan manusia sejak awal peradaban manusia. Pada masa lalu, agama digunakan untuk memahami banyak hal, seperti bencana alam, penyakit, dan bagaimana kehidupan pertama kali muncul. Selain memberikan penjelasan tentang dunia yang belum dapat dijelaskan oleh ilmu pengetahuan pada saat itu, agama juga memberikan makna yaitu agama dipastikan menjadi dasar pemahaman manusia tentang realitas dan pengaturan kehidupan sosial.

Akan tetapi sains mulai berkembang sebagai cara baru untuk memahami dunia dengan seiring perkembangan peradaban. Jawaban yang lebih empiris terhadap berbagai pertanyaan tentang alam semesta mulai muncul dari pendekatan ilmiah yang menekankan observasi, eksperimen, dan pembuktian. Harari percaya bahwa sains tidak selalu menggantikan agama secara langsung, tetapi lebih kepada menawarkan pendekatan yang berbeda dan baru. Agama menekankan makna, nilai moral, dan tujuan hidup, sedangkan sains menekankan bagaimana hal-hal berfungsi dan bagaimana manusia dapat memanfaatkannya. Hubungan antara agama dan sains pernah bertengkar dalam sejarah. Namun dalam banyak kasus yang terjadi, keduanya dapat berjalan bersama karena memiliki tujuan yang berbeda dalam kehidupan manusia.

Harari juga menjelaskan bahwa kemajuan dalam sains dan teknologi semakin berkembang pesat di era modern, terutama dalam bioteknologi, kecerdasan buatan, dan rekayasa genetika. Dengan perkembangan ini menjadikan manusia saat ini dapat memahami dan merekayasa kehidupan. Harari berpendapat bahwa jika manusia berusaha bertahan hidup dari penyakit dan bencana di masa lalu, maka manusia akan berusaha meningkatkan kemampuan biologisnya di masa depan. Gagasan bahwa manusia akan berusaha untuk "mengupgrade" dirinya melalui teknologi kemudian menjadi salah satu gagasan utama dalam buku Homo Deus. Keadaan inilah yang kemudian menjadi salah satu gagasan penting dalam buku Homo Deus, yaitu berpotensi bahwa manusia akan berusaha “meng-upgrade” dirinya melalui teknologi.

jawaban atas pertanyaan dari presenter tentang “Bagaimana kemungkinan terciptanya manusia yang dimodifikasi secara biologis di masa depan?”, Harari mengatakan kemajuan dalam teknologi biologi dan genetika membuat hal tersebut sangat mungkin terjadi. Ilmuwan sekarang mulai mempelajari bagaimana cara meningkatkan kemampuan tubuh, memperpanjang umur, dan mengubah gen. Dalam buku Homo Deus, Harari berbicara tentang kemungkinan manusia akan menggunakan teknologi seperti manipulasi biologis, implant teknologi, dan rekayasa genetika untuk meningkatkan kecerdasan, kekuatan fisik, dan daya tahan tubuh. Dengan kata lain, manusia mulai mencoba membangun kembali tubuh dan pikiran mereka sendiri, bukan hanya menerima kondisi biologis yang diberikan oleh alam.

Harari mengklaim bahwa perkembangan ini mungkin akan menghasilkan jenis manusia baru yang memiliki kemampuan yang jauh lebih besar daripada manusia saat ini. Ia menggambarkan kemungkinan ini sebagai langkah menuju "manusia yang lebih unggul", atau tahap menuju Homo Deus, sehingga manusia yang memiliki kemampuan yang hampir sama dengan "dewa" karena memiliki kemampuan untuk mengontrol tubuh dan kehidupan mereka melalui teknologi. Namun, Harari mengingatkan bahwa perkembangan ini membawa tantangan dan peluang. Misalnya, orang yang memiliki kemampuan untuk mengubah tubuh mereka dengan teknologi dapat berbeda dengan orang yang tidak dapat menggunakannya. Oleh karena itu, agar kemajuan sains terus menguntungkan manusia, kemajuan ini harus dipertimbangkan dengan bijak.

Secara keseluruhan melalui buku Homo Deus tersebut, Harari ingin menunjukkan bahwa hubungan antara agama dan sains terus berubah seiring zaman. Jika agama pada masa lalu menjadi sumber utama penjelasan tentang kehidupan, maka di masa depan sains dan teknologi mungkin akan semakin berperan dalam menentukan jalan peradaban manusia. Menurut Harari, manusia di masa depan mungkin tidak hanya memahami kehidupan, tetapi juga menciptakan bentuk kehidupan baru dan mengubah diri mereka sendiri, membuka babak baru dalam sejarah evolusi manusia.
