disini saya akan membahas resume mengenai presentasi dari kelompok 1 dan saya akan membahas pertanyaa dari pa al muhdil karim  mengenai nabi sulaiman bisa memindahkan istana dengan bantuan jin ifrit, dan hari ini manusia juga bisa memindahkan gedung dengan alat, yang awalnya memindahkan gedung itu mukjizat menjadi hal yang biasa, cuman yang harus diperhatikan adalah mulai ada potensi untuk hal tersebut bisa dilakukan oleh manusia, dan tidak menjadi mukjizat lagi, bagaimana pendapat kalian terkait fenomena tersebut, apakah kalian akan ada di pihak agama atau sains di mana mukjizat sudah bukan mukjizat, dan terakhir saya akan membahas pertanyaan dari kelompok 1 dari kepada saya.
# rangkuman materi dari kelompok 1 mengenai dinamika hubungan sains dan agama dalam sejarah peradaban
Hubungan antara sains dan agama sudah ada sudah  ada sejak lama dalam perjalanan sejarah manusia. Pada masa dulu, agama menjadi sumber utama untuk menjelaskan berbagai fenomena alam sekaligus menjadi pedoman hidup bagi manusia. Namun setelah munculnya revolusi ilmiah, sains mulai memberikan penjelasan tentang dunia melalui penelitian, data, dan bukti yang dapat diuji.
Di dalam buku Homo Deus karya Yuval Noah Harari dijelaskan bahwa perkembangan sains dan teknologi membuat manusia mampu melakukan hal-hal yang sebelumnya dianggap hanya bisa dilakukan oleh Tuhan, seperti memperpanjang usia manusia atau meningkatkan kemampuan manusia dengan bantuan teknologi.
Konflik antara sains dan agama biasanya terjadi karena keduanya memiliki cara pandang yang berbeda dalam memahami dunia. Sains lebih menekankan pada fakta dan bukti ilmiah, sedangkan agama lebih berfokus pada nilai moral, etika, dan makna kehidupan.
# jawabannya dari pertanyaan
sains dan agama mempunyai cara pandang yang berbeda, dalam cerita nabi sulaiman,kemampuan memindahkan istana dengan bantuan jin ifrit dianggap mukjizat atau kekuasaan luar biasa dari allah yang deberikan kepada nabi. sementara sekarang manusia bisa memindahkan gedung dengan bantuan teknologi, alat berat ataupun perhitungan ilmiah.
dari sudut pandang saya buakan berarti mukjizat jadi hilang tetapi lebih ke manusia yang makin berkembang dalam penegtahuan dan teknologi.
jadi intinya agama memberi makna dan nilai moral, sedangkan sains memberi cara dan penejelasan tentang bagaimana sesuatu bisa terjadi.
# soal dari pertanyaan kelompok 1 kepada saya adalah Mengapa agama sepanjang sejarah tidak secara tegas mengunduskan kehidupan itu sendiri?
# jawaban saya adalah 
agama di sepanjang sejarah tidak pernah mengutuk kehidupan, dalama ajaran agama hidup itu di angggap sebagai kaunia pemberian dari tuhan. bahakan kehidupan justru dilihat sebagai kesempatan bagi manusia untuk belajar, berbuat baik. 
dari kehidupan didunia ini, manusia bisa merasakan berbagai pengalaman seperti kebahagian, kesedihan, kesalahan, dan keberhasilan. dari hal tersebut manusia bisa belajar menjadi lebih sabar, bijak, dan lebih peduli kepada orang lain. intinya agama itu tidak menolak kehidupan. justru membuat agama membuat manusia lebih mengerti terhadap tanggung jawab, nilai moral, dan tujuan yang baik.
