Resume Materi Kelompok 4
# "Bagaimana Konsep Every Book Its Reader Diterapkan Dalam Sistem Digital?"
## Pendahuluan
Di era kemajuan teknologi digital saat ini, perkembangan teknologi serta pernyebaran informasi menjadi faktor utama yang mendorong pesatnya pertumbuhan informasi. Di sisi lain kebutuhan pengguna terhadap informasi juga terus mengalami peningkatan dan perkembangan. Hal tersebut juga telah memengaruhi perpustakaan dan arsip digital dari sistem penyimpanan dengan cara biasa menjadi berbasis digital. Perubahan tersebut tidak hanya memengaruhi bagaimana cara perpustakaan dan arsip dalam menyediakan layanan, tetapi juga bagaimana masyarakat dapat mengakses informasi yang fleksibel. Sebagai sumber informasi, perpustakaan memang harus terus menyesuaikan diri supaya tetap relevan dengan kebutuhan penggunanya. 
## Pembahasan
Prinsip dasar Every Book Its Reader dalam makalah diartikan bahwa setiap buku memiliki pembacanya. Hal ini berarti perpustakaan mempunyai tanggung jawab untuk memastikan setiap koleksinya dapat diakses dan ditemukan oleh penggunanya. Dalam sistem digital, penerapan prinsip ini dilakukan melalui Open Access atau layanan terbuka pada sebuah perpustakaan, di mana setiap koleksi yang ada harus dapat diakses oleh pemustaka, karena pada dasarnya  setiap buku itu memiliki pembacanya. Kalau dalam konteks perpustakaan digital, hal ini berarti seluruh koleksi itu harus tersedia dan dapat ditemukan oleh pengguna, dan apabila  ada koleksi yang tidak dapat ditemukan, maka hal tersebut menjadi tugas pustskawan untuk membantu menemukannya serta mempercepat akses terhadap informasi tersebut. 
## Kesimpulan
Perkembangan teknologi digital mendorong perpustakaan dan arsip beralih ke sistem digital serta meningkatkan kebutuhan pengguna terhadap akses informasi yang lebih mudah dan fleksibel. Prinsip Every Book Its Reader (Setiap buku memiliki pembacanya) yang berarti setiap koleksi harus dapat diakses dan ditemukan oleh pengguna, sehingga perpustakaan memiliki tanggung jawab untuk memastikan hal tersebut. Dalam sistem digital, penerapannya dilakukan melalui open access, di mana seluruh koleksi tersedia secara terbuka dan dapat diakses oleh pemustaka. Apabila terdapat koleksi yang tidak dapat ditemukan, maka menjadi tugas pustakawan untuk membantu menemukannya serta mempercepat akses terhadap informasi tersebut.
